<div class="entry-content clear details-sumary" itemprop=articleBody><div class="panel-body news-article">
Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng vừa phối hợp cùng Bệnh viện Chợ Rẫy ra mắt đơn vị chuyên sâu đầu tiên tại TP HCM điều trị vết thương bàn chân bệnh nhân đái tháo đường. 

Bác sĩ Đỗ Trọng Ánh, Giám đốc Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng TP HCM cho biết nhu cầu điều trị vết thương bàn chân bệnh nhân tiểu đường nơi đây cũng như luân chuyển từ khoa nội tiết các bệnh viện trong thành phố ngày càng tăng cao. Sự ra đời của đơn vị chuyên sâu với quy mô 20 giường giúp bệnh nhân được chăm sóc vết thương theo các kỹ thuật mới về cắt lọc, xử lý bằng các băng gạc hiện đại, theo dõi lành thương, tư vấn giải pháp phục hồi sau khi xuất viện trở về hòa nhập cuộc sống... 
<table align=center border=0 cellpadding=3 cellspacing=0><tbody><tr><td><img alt src=https://benhvien1a.com/wp-content/uploads/sites/3/2021/07/giam-rui-ro-phai-cat-chan-cho-nguoi-tieu-duong-1.jpg style="width: 500px; height: 317px;"></td></tr><tr><td>
Chăm sóc vết thương bàn chân cho bệnh nhân tiểu đường 
</td></tr></tbody></table>
Theo bác sĩ Trần Đoàn Đạo, Phó Chủ tịch Liên chi hội điều trị vết thương TP HCM, việc chăm sóc y tế kịp thời và đúng cách sẽ giúp giảm thiểu rủi ro đoạn chi, đỡ nhiễm trùng, giảm thời gian điều trị, hạn chế đau đớn và đỡ tốn kém cho bệnh nhân. Hiện phác đồ điều trị đã được chuẩn hóa và dự kiến tiếp tục được triển khai nhân rộng tại các bệnh viện khác ở TP HCM vào năm 2017. 

Thống kê của Hiệp hội đái tháo đường thế giới cho thấy khoảng 10% bệnh nhân đái tháo đường có vết loét bàn chân. Trong đó 85% bệnh nhân có nguy cơ buộc phải cưa chân khi có vết loét dưới bàn chân. Tại Việt Nam, những tổn thương bàn chân do đái tháo đường gia tăng đáng báo động. Cứ 5 bệnh nhân đái thái đường thì có một người bị loét bàn chân. Bệnh thường bắt đầu với <a href=https://doisong.vnexpress.net/tin-tuc/song-khoe/nhip-song/vet-xuoc-nho-cung-nguy-hiem-voi-nguoi-tieu-duong-2440495.html> một vết xước nhỏ </a> , sau đó phát triển thành một vết loét nặng, gây hoại tử, dẫn đến những biến chứng như biến dạng bàn chân, loét bàn chân, chai chân, nhiều trường hợp nghiêm trọng phải cắt cụt chân. 

Để giảm nguy cơ tổn thương bàn chân, bác sĩ khuyến cáo người bệnh cần biết cách tự khám, chăm sóc bàn chân. Giữ chân sạch, không đi tất, giầy dép chật, không nên để chân không ngay cả khi ở nhà. Tránh dùng những hóa chất có tác dụng sát trùng quá mạnh, tránh tiếp xúc đột ngột với nhiệt độ quá nóng hoặc quá lạnh. 
<p style="text-align: right;">
</div></div>