<div class="entry-content clear details-sumary" itemprop=articleBody>
Bộ Y tế sáng 28/1 công bố hai ca lây nhiễm mới trong cộng đồng gồm một công nhân nữ ở Hải Dương và nam nhân viên an ninh sân bay tại Quảng Ninh. 
<article>
<strong> "Bệnh nhân 1552" </strong> , nữ, 34 tuổi, là công nhân Công ty TNHH Poyun, địa chỉ thường trú tại Kim Điền, xã Hưng Đạo, TP Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Bệnh nhân tiếp xúc gần với <a href=https://vnexpress.net/co-gai-hai-duong-duong-tinh-ncov-khi-den-nhat-ban-4227131.html rel=dofollow> nữ công nhân dương tính nCoV tại Nhật Bản </a> . Kết quả xét nghiệm RT-PCR tối 27/1 bệnh nhân dương tính nCoV, điều trị tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương. 

<strong> "Bệnh nhân 1553" </strong> , nam, 31 tuổi, là nhân viên Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, địa chỉ thường trú tại phường Hồng Hà, TP Hạ Long, Quảng Ninh. Đây là <a href=https://vnexpress.net/quang-ninh-phat-hien-ca-nghi-nhiem-ncov-4227551.html rel=dofollow> ca nghi nhiễm </a> được Quảng Ninh phát hiện tối 27/1. Bệnh nhân có biểu hiện sốt, ho khan, đau họng, nên đã tự đến bệnh viện khám và được Trung tâm kiểm soát bệnh tật Quảng Ninh lấy mẫu xét nghiệm, kết quả dương tính nCoV tối 27/1. Hiện, bệnh nhân cũng điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh. 

Hiện chưa rõ số người các diện tiếp xúc với hai ca nhiễm mới này. Công tác truy vết, khoanh vùng dịch tễ đang được tiến hành khẩn trương. Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam chỉ đạo Quảng Ninh truy vết tới tận F3 (người tiếp xúc của tiếp xúc), triển khai ngay các biện pháp phòng, chống dịch và thường xuyên báo cáo tình hình, Bộ Y tế sẽ hỗ trợ khi cần thiết. 

Hai ca nhiễm này chấm dứt chuỗi 55 ngày Việt Nam không có ca lây nhiễm cộng đồng. Tổng số ca nhiễm 1.553, số khỏi 1.430, số tử vong do Covid-19 là 35. 
<figure data-size=true itemprop="associatedMedia image" itemscope itemtype=https://schema.org/ImageObject></figure></article><img alt="Phó thủ tướng Vũ Đức Đam trong cuộc họp trực tuyến với Bộ Y tế và lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh, Hải Dương, đêm 27/1. Ảnh do Bộ Y tế cung cấp." data-ll-status=loaded data-src="https://benhvien1a.com/wp-content/uploads/sites/3/2021/07/hai-nguoi-hai-duong-va-quang-ninh-lay-nhiem-ncov-cong-dong-1.jpg" intrinsicsize=680x0 itemprop=contentUrl loading=lazy src="https://benhvien1a.com/wp-content/uploads/sites/3/2021/07/hai-nguoi-hai-duong-va-quang-ninh-lay-nhiem-ncov-cong-dong-1.jpg">
Phó thủ tướng Vũ Đức Đam trong cuộc họp trực tuyến với Bộ Y tế và lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh, Hải Dương, đêm 27/1. <em> Ảnh do Bộ Y tế cung cấp. </em>

Khuya 27/1, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam và Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long đã họp khẩn trực tuyến với tỉnh Quảng Ninh và Hải Dương, để nghe báo cáo về việc triển khai các biện pháp khoanh vùng, cách ly các trường hợp tiếp xúc gần với các ca dương tính, xét nghiệm và điều trị. 

Bộ trưởng Long cho biết sẽ điều động các chuyên gia xét nghiệm của Bệnh viện Bạch Mai, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, Trường Đại học Y tế Công cộng và Trường Đại học Y Hà Nội tới Hải Dương hỗ trợ xét nghiệm ngay trong sáng 28/1. Giáo sư, tiến sĩ Lê Thị Quỳnh Mai, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương sẽ trực tiếp chỉ đạo công tác xét nghiệm. 

Bộ cũng yêu cầu Trường Đại học Kỹ thuật Y tế Hải Dương, Trường Cao đẳng Dược Trung ương - Hải Dương cử cán bộ và sinh viên tham gia vào công tác phòng, chống dịch trên địa bàn. 

Bộ Y tế điều động Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương giúp tỉnh Hải Dương thiết lập ngay hệ thống tại địa phương để điều trị tại chỗ, chỉ trường hợp nặng mới chuyển tới Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương. 

Phó thủ tướng Vũ Đức Đam chỉ đạo do thời điểm cận kề với Tết Nguyên đán, nên việc triển khai các biện pháp phòng chống dịch phải cao hơn một cấp. "Hải Dương phải tự đặt trong tình trạng như Đà Nẵng trước đây, Bộ Y tế sẽ chi viện tối đa, tuy nhiên Hải Dương phải tập trung cao độ, làm sao để trong 10 ngày phải khoanh vùng triệt để", Phó thủ tướng yêu cầu. 
Nguồn: vnexpress.net 
</div>