<div class="entry-content clear details-sumary" itemprop=articleBody> Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM đã có thông tin cụ thể về Hướng dẫn thực hiện các biện pháp cách ly và theo dõi sức khỏe, phòng bệnh đối với các trường hợp liên quan đến các ca bệnh ở tỉnh Hải Dương và Quảng Ninh. 
Chi tiết như sau: 

<img alt height=1069 src=https://benhvien1a.com/wp-content/uploads/sites/3/2021/07/tphcm-huong-dan-cach-ly-cho-nguoi-lien-quan-ca-benh-o-hai-duong-quang-ninh-1.jpg width=1440>

Sở Y tế TP.HCM cho biết, trong tình hình dịch bệnh COVID-19 đang có những diễn biến phức tạp tại một số địa phương, việc cập nhật kịp thời nội dung khai báo y tế có ý nghĩa quan trọng trong công tác sàng lọc để chỉ định xét nghiệm và cách ly theo quy định, nhất là khai báo tiếp xúc với người mắc và có đến vùng dịch tễ. 

Để hoạt động khai báo y tế tại bệnh viện và các cơ sở khám, chữa bệnh thật sự giúp ích cho công tác sàng lọc để kịp thời cách ly và thực hiện xét nghiệm, các bệnh viện và cơ sở khám, chữa bệnh cần lưu ý một số vấn đề sau: 

1) Công cụ khai báo: thuận tiện hơn cho công tác cập nhật nội dung khai báo và thuận lợi cho người thực hiện khai báo, tốt nhất nên ứng dụng công nghệ thông tin trong khai báo, ứng dụng có tích hợp cảnh báo cho người phụ trách hoạt động khai báo. 

2) Nội dung khai báo: phải luôn được cập nhật kịp thời theo công bố vùng dịch tễ của Bộ Y tế. 

3) Tăng cường học tập kinh nghiệm lẫn nhau về hoạt động khai báo y tế. 

Trước những diễn biến phức tạp về tình hình dịch bệnh COVID-19 tại một vài địa phương như hiện nay, Sở Y tế yêu cầu Giám đốc các bệnh viện và các cơ sở khám, chữa bệnh thường xuyên theo dõi và cập nhật kịp thời nội dung khai báo y tế, nhất là khai báo tiếp xúc với người mắc, nghi mắc, đến từ vùng dịch tễ. 
</div>